# Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН $u_x$ У ДИФУЗІЙНІЙ ЗАДАЧІ

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Показать, каким образом слагаемое  $u_x$  в диффузионной задаче

$$

u_t = Du_{xx} - Vu_x

$$
 Диффузионный член Конвективный член

описывает явление конвекции. Приведенное выше уравнение конвективной диффузии возникает во многих задачах и описывает как диффузию, так и конвекцию. Роль каждого из этих механизмов определяется отношением коэффициентов D и V.

Поскольку конвекция вещества обусловлена его движением вместе с окружающей средой, то естественно перейти в систему координат, которая движется вместе со средой. В результате такого преобразования конвективный член будет исключен в получившееся уравнение можно решить одним из известных методов. Преобразовав полученное решение к неподвижной системе отсчета, получим решение исходной задачи.

До сих пор мы имели дело с теплопроводностью (или некоторым видом диффузии) в одномерных системах. Рассмотрим теперь задачу о распределении концентрации некоторого вещества, выходящего из земли и попадающего в восходящие потоки воздуха. Будем учитывать как диффузию вещества, так и конвективный перенос воздухом, который движется со скоростью V. Ясно, что в данном случае конвективный механизм переноса вещества играет более важную роль, чем диффузионный (роль каждого механизма определяется отношением коэффициентов диффузии и скорости воздуха.) Диффузия—это проникновение вещества через воздух, а конвекция—это перемещение вещества вместе с движущимся воздухом. Наша задача—вывести уравнение конвективной диффузии

$$

u_t = Du_{xx} - Vu_x

$$

Чтобы убедиться в правильности уравнения конвективной диффузии, мы воспользуемся двумя основными фактами.

1. Поток, обусловленный конвекцией.

Конвективный поток вещества слева направо через поперечное сечение в данной точке равен Vu(x, t), где V— скорость движения среды (см/с), а u(x, t)— концентрация вещества (г/см) (рис. 15.1).

![](images/_page_112_Picture_4.jpeg)

$\begin{array}{c} \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ \vdots \\ u_i + Vu_x = 0 \\ (\textit{SpaBhenue nepenoca nep8ozo nops@ka}) \\ \vdots \\ u(x,0) = 0 \end{array}$ РИС. 15.1. Количество вещества, переносимого в одну секунду через поперечное сечение в точке x за счет конвекции, равно  $Vu\left( v,\ t \right).$ 

РИС. 15.2. Задача чисто конвективного переноса.

2. Поток, обусловленный диффузией.

 ${\it Диффузионный поток}$  вещества слева направо через поперечное сечение в данной точке равен —  $Du_x(x, t)$ , где D—коэффициент диффузии.

Если подставить эти два выражения в закон сохранения из лекции 3, то получим основное уравнение с частными производными

$$

u_t = Du_{xx} - Vu_x.

$$

Чтобы разобраться в том, как влияет конвективный член на характер решения, рассмотрим сначала только конвективный механизм переноса. Типичный пример—задача о сбросе некоторого вещества в реку (скорость течения реки V). Пусть x— расстояние вниз по течению от места сброса. Если вещество не диффундирует в воде, то концентрация u(x, t) вещества является решением следующей задачи (рис. 15.2):

(УЧП) 
$$

u_t = -Vu_x

$$,  $0 < x < \infty$ ,  $0 < t < \infty$ ,  $(\Gamma Y)$   $u(0, t) = P \leftarrow$  Постоянная концентрация в месте сброса,

(НУ)  $u(x, 0) = 0 \leftarrow$ Чистая река в начальный момент.

Прежде чем решать задачу, следует задуматься над тем, каким должно получиться решение. Очевидно, что загрязнение реки

(количество вещества в воде) будет сначала равно нулю, а затем, поддерживаемое постоянным в точке x=0, будет смещаться вниз по течению со скоростью V. Чтобы убедиться в этом, давайте решим задачу (15.1). Поскольку уравнение (15.1) линейное и граничное условие тоже линейное, можно надеяться на решение этой задачи методом разделения переменных или методом интегральных преобразований. Однако поскольку координата x здесь не ограничена, то метод разделения переменных неприменим. Используем преобразование Лапласа по времени t.

#### Решение уравнения переноса методом преобразования Лапласа

С помощью преобразования Лапласа

$$

U(x) = \int_{0}^{\infty} u(x, t) e^{-st} dt

$$

задачу конвективного переноса (15.1) можно свести к виду

$$

sU(x) = -V \frac{dU}{dx}, \quad 0 < x < \infty,

$$

$$

U(0) = P/s.

$$

Решая эту очень простую задачу Коши, получаем  $U(x) = Pe^{-(sx/V)}/s$ .

По таблицам обратного преобразования находим решение задачи  $u(x, t) = \mathcal{L}^{-1}[U] = PH(t-x/V),$ 

где Н (ξ) -- ступенчатая функция Хевисайда

$$

H(\xi) = \begin{cases} 0, & \xi < 0, \\ 1, & \xi \geqslant 0. \end{cases}

$$

Следовательно, решению нашей задачи можно придать такую форму:

$$

u(x, t) = \begin{cases} 0, &t < x/V, \\ P, & t \ge x/V. \end{cases}

$$

Конечно, все это очень просто! Не сложнее, чем сбрасывать что-нибудь на ленту транспортера, а затем наблюдать за его движением. Однако все становится очень интересным, если примесь диффундирует в среде. Чтобы разобраться в том, что про-исходит с движущейся волной при наличии диффузии, решим

следующую задачу

(15.2) 
$$

\begin{aligned} (3 \text{ HI}) \quad u_t &= Du_{xx} - Vu_x, \quad -\infty < x < \infty, \\ (HY) \quad u(x, 0) \quad 1 - H(x), \quad -\infty < x < \infty. \end{aligned}

$$

где, как обычно, H(x) — функция Хевисайда Начальное распределение концентрации изображено на рис 15 4.

![](images/_page_114_Figure_4.jpeg)

РИС. 15.3 Конвективная волна a—передиції фронт примеси,  $\delta$ —на одну единицу вперед волнового фронта

Обратим внимание на то, что в задаче (15.2) мы отодвинули границу в —  $\infty$  (теперь решается задача Коши), так что она не оказывает теперь влияние на оценку решение. Чтобы решить задачу (15.2), можно воспользоваться преобразованием Лапласа Р

![](images/_page_114_Figure_7.jpeg)

ИС. 15 4 Начальные условия в задаче конвективной диффузии.

ло переменной t или преобразованием Фурье по переменной x. Однако в этом случае гораздо интереснее поступить совсем по-другому Введем новую систему координат, которая движется вдоль старой со скоростью V. Другими словами, вместо системы координат, привязанной к берегу реки, мы рассмотрим систему координат, которая движется со скоростью фронта примеси (конечно, при налични диффузии фронт будет «смазан»). С точки зрения математики это означает, что мы заменяем пространственную координату x на новую  $\xi = x - Vt$ .

Теперь ясно, что

когда  $\xi = 0$ , мы находимся па фронте распространяющейся примеси.

когда  $\xi = 1$ , мы находимся на одну единицу длины впереди фронта.

когда  $\xi = -1$ , мы находимся на одну единицу длины позади фронта.

Наша задача — преобразовать исходную задачу с НУ

$$

\begin{array}{lll} (\mathrm{Y} + \Pi) & u_t = Du_{xx} - Vu_x, & -\infty < x < \infty, \\ (\mathrm{H} \mathrm{Y}) & u(x, 0) = 1 - H(x), & -\infty < x < \infty, \end{array}

$$

в новую задачу в движущейся системе координат, решить новую задачу, а затем полученное решение преобразовать к старым координатам (x, t). Проведем сначала замену переменных (замену независимых переменных). Вместо старых координат (x, t) вводим новые  $(\xi, \tau)$  по формулам

$$

\xi = x - Vt,

$$

$$

\tau = t.

$$

Надо заметить, что буквами  $\tau$  и t обозначена одна и та же ведичина. Такие обозначения введены для того, чтобы избежать

путаницы в последующих формулах. Чтобы записать уравнение с частными производными в новых координатах (\$, т), мы воспользуемся следующими формулами перехода;

$$

u_{t} = u_{\xi} \, \xi_{t} + u_{\tau} \, \tau_{t} = -V u_{\xi} + u_{\tau},

$$

$$

u_{x} = u_{\xi} \, \xi_{x} = u_{\xi},

$$

$$

u_{xx} = (u_{\xi})_{x} = u_{\xi\xi} \xi_{x} = u_{\xi\xi}.

$$

Функциональная диаграмма на рис. 15.5 делает эти формулы совсем очевидными. Эта диаграмма особенно полезна при вычислении частных производных функций и и и по переменным Р

![](images/_page_115_Picture_14.jpeg)

ИС 15.5 Диаграмма, иллюстрирующая функциональную зависимость переменных

 $\xi$  и  $\tau$ , поскольку  $\xi$  зависит и от x, и от t. Переменная  $\tau$  зависит только от t. Это все, что касается преобразований. Теперь подставим найденные выражения  $u_t$ ,  $u_x$  и  $u_{vx}$  в уравнение (15 2) и получим

$$

-Vu_{\xi}+u_{\tau}=Du_{\xi\xi}-Vu_{\xi},

$$

откуда

$$

u_{\tau} = Du_{\xi\xi}

$$.

Следовательно, новая задача с начальным условием в персменных  $\xi$  и  $\tau$  имеет вид

(УЧП) 
$$

u_{\tau} = Du_{\xi\xi}, \quad -\infty < \xi < \infty,

$$

(НУ)  $u(\xi, 0) = 1 - H(\xi), \quad -\infty < \xi < \infty.$ 

Так как  $\xi = x$  при t = 0, то новые граничные условия совпадают со старыми. Эта задача была решена в лекции 12 с помощью интегрального преобразования Фурье, и ее решение записывается в виде

$$

u(\xi, \tau) = \frac{1}{2\sqrt{D\pi\tau}} \int_{-\infty}^{\infty} \varphi(\beta) e^{-(\xi-\beta)^2/4D\tau} d\beta,

$$

где  $\phi(\beta)$  — начальное условие. Следовательно, в нашем случае

$$

u(\xi, \tau) = \frac{1}{2\sqrt{D\pi\tau}} \int_{-\infty}^{0} e^{-(\xi-\beta)^2/4D\tau} d\beta.

$$

После подстановки

$$

\overline{\beta} = \frac{\xi - \beta}{2\sqrt{D\tau}}, \quad d\overline{\beta} = \frac{-1}{2\sqrt{D\tau}}d\beta

$$

получаем окончательный результат

(15.3) 
$$

u(\xi, \tau) = \frac{1}{2} \left[ \frac{2}{\sqrt{\pi}} \int_{\frac{\xi}{\sqrt{D\tau}}}^{\infty} e^{-\overline{p}^{2}} d\overline{\beta} \right] = \begin{cases} \frac{1}{2} \left[ 1 + \operatorname{erf} \left( \frac{-\xi}{2\sqrt{D\tau}} \right) \right], & \xi < 0, \\ \frac{1}{2} \operatorname{erfc} \left( \frac{\xi}{2\sqrt{D\tau}} \right), & 0 \leq \xi. \end{cases}

$$

Графики этого решения для различных моментов времени изображены на рис. 15.6. Осталось сделать последний шаг — записать решение нашей задачи в координатах x и t. Подставляя

$$

\xi = x - Vt

$$,  $\tau = t$ 

в формулы (15.3), получаем

(15.4) 
$$

u(x, t) = \begin{cases} \frac{1}{2} \left[ 1 + \operatorname{erf}\left(\frac{Vt - x}{2\sqrt{Dt}}\right) \right], & Vt > x, \\ \frac{1}{2} \operatorname{erfc}\left(\frac{x - Vt}{2\sqrt{Dt}}\right), & Vt \leq x. \end{cases}

$$

Перед нами решение задачи конвективной диффузии (15.2). Его очень легко интерпретировать, если представить, что мы движемся относительно графика, изображенного на рис. 15.6.

![](images/_page_117_Figure_3.jpeg)

РИС. 15.6. Диффузня из области высокой концентрации в область низкой концентрации. Чем больше коэффициент диффузии, тем быстрее установится стационарное значение.

Другими словами, в зависимости от относительной величины D (коэффициента диффузии) и V (скорости потока) решение движется слева направо со скоростью V и в то же самое время передний фронт расплывается со скоростью, определяемой величиной D.

![](images/_page_117_Figure_6.jpeg)

РИС. 15.7. Решение задачи конвективнои диффузии. Вещество одновременно движется и диффундирует.

(На рис. 15.7 показано, как расплывается передний фронт концентрации.)

#### ЗАМЕЧАНИЯ

Преобразование координат является важным методом решения уравнений с частными производными. Выбрав подходящую систему координат, можно существенно упростить уравнение.

#### ЗАДАЧИ

1. Решите задачу Коши:

$$

\begin{array}{ll} u_t = u_{xx} - 2u_x, & -\infty < x < \infty, & 0 < t < \infty, \\ u(x, 0) = \sin x, & -\infty < x < \infty. \end{array}

$$

2. Найдите решение задачи Коши для уравнения конвективной диффузии:

$$

\begin{array}{ll} u_t = u_{xx} - 2u_x, & -\infty < x < \infty, \ 0 < t < \infty, \\ u(x, \ 0) = e^x \sin x, & -\infty < x < \infty. \end{array}

$$

Воспользуйтесь преобразованием из лекции 8.

3. Найдите решение задачи переноса:

$$

\begin{array}{ll} (\text{YHI}) & u_t = -2u_x, \\ (\text{HY}) & u_t(x, 0) = e^{-x^2}. \end{array} \\ -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty,

$$

Проверьте ваш ответ.

4. Решите задачу

$$

u_t = Du_{xx} - Vu_x, \quad -\infty < x < \infty, \quad 0 < t < \infty,

$$

$$

u(x, 0) = e^{-x^2}, \quad -\infty < x < \infty.

$$

Проверьте ваше решение. Как выглядит решение в различные моменты времени?

УКАЗАНИЕ. Переход к движущейся системе отсчета позволяет сразу отбросить слагаемое  $Vu_x$  в уравнении конвективной диффузии. После решения новой задачи

$$

\begin{array}{ll} (\text{HV}) & u_{\tau} = Du_{\xi\xi}, & -\infty < \xi < \infty, & 0 < \tau < \infty, \\ (\text{HV}) & u(\xi, 0) = e^{-\xi^2}, & -\infty < \xi < \infty, \end{array}

$$

сделайте замену переменных  $\xi = x - Vt$ ,  $\tau = t$ . В нашем случае можно в явном виде вычислить интеграл

$$

u(\xi, \tau) = \frac{1}{2\sqrt{D\pi\tau}} \int_{-\infty}^{+\infty} e^{-\beta^2} e^{-(\xi-\beta)^2/4D\tau} d\beta.

$$

Такой интеграл уже встречался в лекции 12. Может быть, читателю будет удобнее обратиться к таблицам преобразования Фурье.
